---
layout: mypost
title: 企业家如何设置企业债务与家庭资产的防火墙
categories: [股权分割]
---

本文节选自王芳律师家族办公室团队出品的《家族财富保障及传承》一书。

我们在常年服务于企业家朋友的过程中，发现了一个有趣的现象：越是高资产人士，其债务风险也越高，甚至有时候他的债务远远高于其资产，是个名副其实的“巨债负豪”。千万资产一朝空，身负巨债忙潜逃，颠沛流离家破人亡，而这一切，原本可以避免……

01、案例

父子负巨债潜逃，颠沛流离家破人亡

2014年9月20日，在外潜逃了将近两年半的厦门长冠宏灯饰有限公司老板林惟志之子林祥麟被警方押解回国。随着林祥麟的到案，曾经轰动一时的长冠宏灯饰有限公司欠债2个亿举家跑路的前因后果也终于浮出水面。

2002年,做生意几经失败的林惟志来到厦门，成立了厦门长冠宏灯饰发展有限公司，主要生产圣诞灯饰，产品多出口美国。跟大多数的中小民营企业家的创业故事一样，开始的那几年，林惟志的生意顺风顺水，很快拥有了上千万的资产。直到2009年，长冠宏公司一批出口美国的灯饰，因为各种原因，美方客户拒绝支付100多万美金货款，导致长冠宏灯饰出现资金危机。接下来，受金融危机影响，订单更趋减少。为了维持企业运行，林惟志及其家人开始举家为企业大量借债的日子。据媒体报道，为了增加融资能力，林惟志一家互为担保，向民间借高利贷。林惟志老两口借钱，就由其儿子林祥麟小两口出面担保，反之，儿子借钱，父亲做担保。借钱的对象多是自己的亲戚、朋友和当地的村民，由于林家在当地比较有威望，为当地做了不少好事，因此没有人对林家的偿债能力产生过怀疑。

 如此反复，林惟志一家共向将近50个债主借了将近1个亿的高利贷，加上厦门兴业银行的贷款和拖欠员工的工资，总计欠债近2亿元。不幸的是，由于灯饰厂的市场持续低迷，订单少，欠下的资金无法偿还，利息越滚越高。林惟志往往是“拆东墙补西墙”借了东家的高利贷，还西家的债，如此一来，资金窟窿越来越大，形成了无法填补的债务黑洞。

2010年,猪肉行情见涨,林惟志想借此机会捞上一笔，以填补之前的债务黑洞。于是他以高额利息为条件，向50多名亲朋好友非法集资了5000多万元。但由于养殖场的利润产生周期长，时效慢，还未等到养猪场赚钱，资金链就断裂了，林家偌大的家业终于资不抵债，开始了举家跑路的日子。

 2012年2月15日下午，林惟志一家五口搭乘飞往菲律宾的航班，扔下2亿多元的债务和拖欠工人两三个月的工资跑路了。林惟志一家五口在菲律宾跑路的日子并不好过，父亲林惟志在国内做过心脏搭桥手术，到了菲律宾后，因生活拮据无法得到正常治疗，加上一直心情抑郁，于2014年8月5日客死异乡。母亲患了子宫癌，父亲死后，母亲与林祥麟常常争吵，最后一次争吵后，母亲离家出走，从此失去联系。林祥麟的妻儿受不了煎熬，提前回国。林祥麟为了维持生计，不得不去当收入低微的临时司机，过着举步维艰、颠沛流离的日子。林家人跑路的这段日子，林家的家产被债权人瓜分干净。在林惟志举家离境后，厦门兴业银行率先向法院起诉讨回贷款，长冠宏灯饰厂已被该银行申请财产保全。养殖场的活猪以及一些可供变现的资产，被闻讯前去的债权人瓜分抵债。林惟志在海沧的一处别墅，已经是厦门一家银行的抵押资产，别墅的物品则被债权人瓜分一空。

 2014年9月20日，警方跨国追捕，将林祥麟押解回厦门，林祥麟长达两年半颠沛流离的“跑路”日子终于结束。

02律师分析

错就错在没有事前的债务隔离措施

近两年，由于经济下行，像林惟志这样因企业破产无法还债而举家跑路的中小民营企业家不在少数。这类中小民营企业通常家业、企业不分，股东以个人名义通过民间借贷等方式为企业融资，一旦企业出现债务危机，股东个人资产也会随之“遭殃”。应该说企业家融资是不可避免的，但重要的是，企业在融资的同时，应该提前在企业债务与家庭资产之间设立防火墙，安排好退路。

在上述案例中，一开始林家父子就举全家之力为企业四处融资，并全部由家人及家庭资产进行债务担保，想必他们一心想着有一天经营获利后能改变被动局面，但事与愿违，最终结果是父亲客死异乡，儿子锒铛入狱。对此，我们总结的企业家融资风险债务防火墙的搭建工具有十余种，既包括企业经营的规范与合规，也包括法律手段的提前运用和特殊金融工具的安排，只有防患于未然，才能做到有备无患。

03解决策略

重视企业、家业 债务防火墙的设立

1.企业融资主体的选择

为了避免企业债务变成家庭债务，首先企业家要做到妥善选择融资主体。如果是企业缺钱，就务必以企业的名义去融资借款，而不能以个人名义借钱后放到企业里运转，因为这样一来，一旦企业经营失败，因为欠款主体是企业家，债务就仍然要由企业家个人负责偿还，到时候就是企业和家业同时出现巨大的财富损失。

2.注重企业、家业债务防火墙的设立

我们团队率先在国内创设了一整套“企业、家业债务风险隔离措施”，这套策略包括十点:

(1)建立企业治理法律风险体系;

(2)企业的财务制度健全;

(3)家庭成员国际化身份安排;

(4)企业发展速度的合理控制; 

(5)股东的人寿保险的配备; 

……

我们综合运用这些方法，多次为企业家成功提前降低债务风险，最终效果为：即使企业有一天真的遇到了债务危机，最起码给全家留下一个安全避风港。因篇幅有限，防火墙设立的具体措施无法展开论述。如大家感兴趣，可以看我们蓝宝书《家族财富保障及传承》的第八章，里面有详细介绍。

3.企业借款不可滥用

企业家要切记，不能随意将企业借款用于个人及家庭生活开支,否则企业债会转嫁到个人头上。法律依据是最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条：“企业法定代表人或负责人以企业名义与出借人签订民间借贷合同，出借人、企业或者其股东能够证明所借款项用于企业法定代表人或负责人个人使用，出借人请求将企业法定代表人或负责人列为共同被告或者第三人的，人民法院应予准许。”

4.人寿保险工具的提前配置

我们总结研究后发现，人寿保险具有强大的十大资产保全功能，可以说是企业家朋友设立债务防火墙时的必备品。比如可以通过保单的架构设计，让没有债务风险的成年子女作为保单受益人，来分散父母的债务给家庭资产带来的巨大风险；比如，可以实现连环债的代位求偿权的豁免，还可以实现“父债子不还”，等等。十大功能涉及面广，对高净值人士的一代资产保全、二代资产保全及移民跨境资产保都有作用，但限于篇幅，无法在此详细介绍。


文/王芳律师家事团队