---
layout: mypost
title: 婚前按揭买房算谁的？----婚前购房如何分割
categories: [房产纠纷]
---

各位朋友好，我是黄利军律师。今天来给大家分享我们《婚姻法》课程的第七集内容，希望对大家有所帮助！ 
 

**一、导入**

在2018年世界杯期间，常年忙于出差的王梅西特意请假一个月，原本期望王梅西在请假期间终于可以和家人团聚一下，家里太太和儿子都等着老王回家，可谁知着王梅西回家后正好是世界杯的开场球赛，王梅西竟将自己一人关在屋里看比赛，太太一开始也理解，毕竟老公是个球迷，何况这世界杯到了，谁也拦不住老公对球赛的痴迷。


然而，这王梅西一看球赛上瘾，一场不落的是天天看，晚上看球赛白天睡觉，这可和太太想的不一样，两人为此产生了拌嘴，太太认为这老公太自私了，全然不顾家庭。两周后这家里开始争吵不断，这太太哪儿受得了呢？
 

太太一气之下提起离婚，这老王也是张嘴就来离就离，不料离婚竟然成真了。两人唯一有争议的就是王梅西一套婚前房产，原来在2009年二人登记结婚前，老王个人有套按揭房产，现在为这套房在争执，老王婚前购房时支付首付款100万，银行按揭贷款200万，婚前老王取得了房产证，婚后二人共同按揭还款。老王的妻子认为，在婚后两人一起偿还贷款本金加利息共100万元，因此房子要作为共同财产分割，老王不同意，认为房产证上只有自己的名字，房子是自己的个人财产。
 

**二、王梅西名下的这套房是个人的还是共同的呢？**

很多朋友可能会想，房子首付虽然是老王出的，但是婚后二人是一起还贷的，这房子啊当然是两个人共同所有。其实，现实生活中这种情况很常见：双方想要结婚时，丈母娘总会说没房没车就不要来娶我的女儿。为了拯救爱情，男方往往会婚前贷款买房，房产证给丈母娘过目后才终于抱得美人归。这种情况下一旦二人感情破裂走向离婚，房产分割的矛盾就容易出现。
 

那么在现实中，法官会把房子判给谁呢？ 接下来我们分两种情况给大家分析：


情况一：一方在婚前贷款买房，婚前取得房产证，婚后偿还银行按揭贷款是用自己的个人财产还贷的，因为前后购房的资金和偿还贷款的资金都是自己的个人财产，所以该按揭购房属于自己个人所有。
 

情况二：如本案，王梅西是在婚前按揭购房，婚前支付了首付款，婚前办理了银行按揭贷款，婚前也取得了房产证，但是婚后两人一起偿还银行按揭贷款，这种情况下房屋是谁的呢？


在2011年8月13日最高院颁布的《婚姻法司法解释三》对此问题专门进行了规定我们先看看《婚姻法司法解释三》的条文，如下：

《婚姻法司法解释（三）》第十条：“**夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。**

**依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。”**

**  
**

接下来我分三个层次解释一下这个条文：

**1、婚前买的房子算谁的：**

婚前一方用个人资金支付首付款，婚前按揭贷款买房的话，婚后两个人一起偿还银行贷款，这时房产分割是先由两人商议分给谁，如果商议不成，房屋归婚前买房的一方所有；


如本案中王梅西和太太就房产的分割，两人可以先商量分给谁，如果商量不成的话，不管两人婚后还了多少贷款，法律说了房子归王梅西所有，可能许多人觉得这样不公平，法律为什么这样规定，其实每个法条的背后啊都有他的逻辑道理，在这里黄律师告诉各位这背后的原理。


首先，我们看看王梅西买房的时间——婚前买房，当然要婚前签订房屋买卖合同，那么接下来王梅西作为买房人，在签订完购房合同后，作为一个买房人需要履行的义务是什么呢？


当然是支付全部的购房款，接下来我们看看购房款王梅西是如何支付的，首先是婚前首付款100万元（是个人财产），随后王梅西向银行贷款200万元（相当于婚前王梅西借了银行200万），签订贷款合同，银行审核后，贷款银行把200万元的款支付给售楼的开发商，这两笔房款都是婚前支付；


所以王梅西在结婚前已经支付全部购房款300万，按照购房合同购房款全部支付完毕，购房人王梅西也应该取得相应的房屋所有权，所以房屋的所有权在结婚前就已经是王梅西的了，所以法律上规定房屋算是王梅西的，这里大家应该都明白了吧。


2、婚后太太一起还银行贷款和房屋有关系吗？在上面黄律师给大家分析了，王梅西在婚前向银行借了200万元，支付给了开发商，200万元是王梅西婚前的个人债务，结婚后王梅西和太太两人一起偿还银行贷款，其实就是用婚后两人共同财产偿还的王梅西的个人债务，婚后太太自愿和老公一起还债，这实际上是雷锋行为，在法律上太太本身没有替老公还债的义务，但是婚后两人在一起生活，用婚后共同财产偿还了老公婚前的债务，法律基于公平，要把婚后还贷款的共同财产分给太太一半，所以王梅西需要支付太太婚后偿还贷款和本金加利息100万的一半；


3、为什么分割时考虑房屋的增值部分：根据金钱资本的属性，资本随着时间的延续会有升值的空间，因为婚后还贷款的资金有一部分是太太的财产，如果该部分资金没有用于偿还银行贷款，投资在别的地方也会有收益，所以考虑到公平性，如果房屋婚后有增值，比如增值了一倍，则婚后共同还贷的100万（本金和利息）也会对应的增值一倍，即增值100万，对于该增值部分，王梅西也需要再给付太太50万元，以此来平衡女方的利益。到这里大家应该很清晰婚前按揭购房的分割方法了。


4、离婚后债务归谁？通过上面的分析，我们知道买房时向银行借款的债务人本身就是王梅西，这是其婚前个人债务，所以离婚后，尚未偿还的银行贷款，还是王梅西的个人债务。


文/王芳律师家事团队